Original publication: Lisboa: Edição da Casa de Alfredo David Encadernador 30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36, 1912 Credits: Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA: O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891) *** Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net BIBLIOTHECA HISTORICA (POPULAR E ILLUSTRADA) III A Revolução Portugueza O 31 DE JANEIRO *(Porto 1891)* POR JORGE D'ABREU [Ilustração da capa: bandeira do Centro Democratico Federal] EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID ENCADERNADOR _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_ LISBOA BIBLIOTHECA HISTORICA (POPULAR E ILLUSTRADA) III A Revolução Portugueza O 31 DE JANEIRO VOLUMES PUBLICADOS I--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, por _F. Mignet_, 1.º volume. II--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, 2.º volume. III--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891), por _Jorge d'Abreu_. NO PRÉLO IV--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 5 DE OUTUBRO (LISBOA 1910), por _Jorge d'Abreu_. V--A REVOLUÇÃO E A REPUBLICA HESPANHOLA (1868 A 1874), por _Victor Ribeiro_. BIBLIOTHECA HISTORICA (POPULAR E ILLUSTRADA) A Revolução Portugueza O 31 DE JANEIRO (Porto 1891) POR JORGE D'ABREU Logotipo do editor EDIÇÃO DA CASA ALFREDO DAVID ENCADERNADOR _30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_ LISBOA Composto e Impresso na Imprensa Libanio da Silva==Travessa do Falla-Só, 24--Lisboa PALAVRAS DE UM SOLDADO *ao presidente do tribunal de guerra, no acto do julgamento:* ... _Eu, meu senhor, não sei o que é a Republica, mas não póde deixar de ser uma cousa santa. Nunca na egreja sentí um calafrio assim. Perdí a cabeça então, como os outros todos. Todos a perdemos. Atirámos então as barretinas ao ar. Gritámos então todos:--Viva! viva, viva a Republica!_... Do «Manifesto dos Emigrados da Revolução do Porto de 31 de Janeiro de 1891.» O 31 DE JANEIRO (Porto 1891) CAPITULO I O movimento de 31 de janeiro filia-se no "ultimatum" de 1890 A revolta militar de 31 de janeiro de 1891 caracterisou-se pela precipitação com que foi decidida e a pouca ou nenhuma reserva com que foi organisada. Durante mezes uma parte do paiz teve conhecimento quasi minucioso de que se conspirava contra a monarchia e que na conspiração entravam elementos de importancia recrutados na officialidade dos regimentos que a guarneciam. No emtanto a explosão patriotica, que na madrugada de 31 fez triumphar por algumas horas a bandeira verde e vermelha, surprehendeu muita gente porque apenas uma insignificante minoria não julgava extemporaneo o _rebentar da bomba_. A causa unica do movimento podemol-a filiar no _ultimatum_ de 1890. Por espaço d'um anno, a agitação popular, que essa chicotada diplomatica provocara nos primeiros instantes--agitação que, no dizer de João Chagas, trouxera pela primeira vez para a rua, a manifestarem-se, «homens graves e de chapeu alto»--por espaço d'um anno, repetimos, essa agitação minou profundamente diversas camadas sociaes e fez augmentar por uma forma extraordinaria o descontentamento da nação, a sua hostilidade contra o regimen monarchico e o soberano. Viu-se claramente, n'esse momento grave da vida portugueza, que, ao substituir-se o ministerio abatido pelo _ultimatum_, o novo governo procurara antes de mais nada deitar uma escóra ao throno, desprezando em absoluto as reclamações do povo, a sua grita sedenta de justiça. Calcára-se a patria para sustentar no poder o monarcha brigantino. A dignidade da nação, o seu anceio fervoroso de que o _ultimatum_ obrigasse a politica governativa a mudar de processos, a trabalhar com seriedade, uma e outro foram espesinhados pelo empenho dos aulicos da monarchia em precavel-a da marcha progressiva das ideias democraticas. D'ahi o exodo para o partido republicano de muitos dos homens que até então tinham tentado servir os partidos monarchicos com boa fé e dedicação. Mais adeante desenvolveremos, na medida do possivel, esse periodo da historia contemporanea, cujos incidentes, voltamos a affirmal-o, fizeram germinar o pensamento da revolta e contribuiram directamente para que ella rebentasse no Porto no dia 31 de janeiro de 1891. Por agora limitaremos o nosso papel de modesto e desataviado chronista da Revolução Portugueza a descrever o que occorreu em Lisboa mal se soube da momentanea victoria das armas republicanas. É interessante recordar as horas de mortifera espectativa que a capital soffreu, emquanto a varias leguas de distancia um troço de valentes se fazia massacrar pela chamada _guarda pretoriana_. Nas vesperas da revolta, os jornaes de Lisboa ainda reflectiam quasi toda a indignação e a celeuma causadas pelo _ultimatum_. A poucas horas de ser iniciado o movimento, os _Pontos nos ii_ inseriam uma pagina faiscante de Bordallo Pinheiro, intitulada _A maldita questão ingleza_. As perseguições a differentes officiaes do exercito succediam-se com uma pertinacia feroz. No dia 30 de janeiro, um jornal, alludindo á que fôra movida ao alferes de caçadores 9 (aquartelado no Porto) Simões Trindade, salientava o facto curioso d'esse official ter sido, em 27 d'aquelle mez, mandado apresentar _immediatamente_ no quartel general da respectiva divisão; depois, d'ahi, mandado seguir, _immediatamente_, para o ministerio da guerra; d'aqui apresentado _immediatamente_ no quartel general da 1.ª divisão, onde tinham acabado por lhe dar uma guia afim de se apresentar, _immediatamente_ tambem, no regimento de infantaria 24, aquartelado em Pinhel. Os jornaes do Porto, confirmando esse furor persecutorio, accrescentavam que a violencia das auctoridades militares incidia especialmente sobre os officiaes inferiores. Surgiu a manhã de 31 e com ella principiaram a circular em Lisboa os boatos alarmantes. Um d'elles, talvez o primeiro e o que mais consistencia adquiriu desde logo no espirito do publico, dizia: _No Porto, ás seis horas, os regimentos de caçadores 9 e infantaria 10 e parte de infantaria 18, sahindo dos quarteis, dirigiram-se á praça da Regeneração, soltando vivas á Republica. O movimento tende a alastrar-se. A guarda municipal quiz oppôr-se-lhe; mas, depois d'uma descarga dada por caçadores 9, e da qual morreram 12 soldados d'aquella guarda, os outros adheriram aos revoltosos._ A seguir, correu que a primeira auctoridade militar do Porto pedira de madrugada reforço á _guarda pretoriana_, mas que ella se recusara peremptoriamente a combater as tropas sublevadas. Dizia-se tambem que toda a guarnição se solidarisara com os insurrectos. Estas e outras noticias, como é de comprehender, lançaram na capital