obscuros, altivos e humildes, porque cuspimos nos homens indignos e imploramos a Deus justiceiro, entendemos que bate o minuto em que urge gritar a um povo honrado, a um povo valente que não póde ser mais: que não hade ser ainda; que é inevitavel, que é irremediavel que é necessario, immediata e incontrariadamente, cavar fundo, rasgar immenso, despedaçar largo, destruir vasto, já, já, agora, agora, de maneira que a incomparavel vergonha se envergonhe, esta incomparavel, esta inverosimil, esta unica e extraordinaria hediondez de que uma nação inteira continue, inerte, tranquilla e triturada, sob as patadas obscenas d'uma canalha que ella abomina muito menos do que ella despreza. «E, se os emigrados teem toda a esperança no paiz, o paiz não se hade vexar envergonhado, dos seus filhos hoje proscriptos, antes com elles deve e pode contar para todos os sacrificios que a salvação da patria em perigo tem o direito de exigir dos cidadãos probos e dedicados. A grande palavra de Danton, de que ninguem consegue partir do solo que embalou o berço em que vagiu a infancia, levando a patria pegada ás solas dos sapatos, tem-n'a presente constantemente os emigrados no espirito. Com sobresaltada attenção espiam os successos; com a alma em susto, forçados, a, raivosamente, cruzarem os braços, n'uma inefficacia provisoria, assistem ao desesperador espectaculo do crescente amesquinhamento do paiz, que, com fervoroso impeto, respeitam e amam. «Mas, aguardando sempre, não se differenciam dos seus concidadãos, injuriados pelo roubo das liberdades outr'ora conquistadas nem se desinteressam das preoccupações que os agitam. Os de fóra continuam a fazer causa commum com os que, a dentro de fronteiras, mal podem expressar seus queixumes. Do exilio os alentam, da terra estrangeira lhes clamam a esperança no futuro. Solde-se assim um pacto santo. Que a ultima palavra que pronunciamos seja a que em breve, verbo reformador, ascenda de todos os corações generosos e irrompa em todos os puros labios, como a consummação, salutar e fecunda, da grande obra iniciada a 31 de janeiro: «Viva Portugal! «Viva a Republica!» Este manifesto era assignado, entre outros emigrados, por Alves da Veiga, Basilio Telles, alferes Malheiro, Antonio Claro, Carlos Infante da Camara, Annibal Cunha, José Sampaio, Alipio Augusto Trancoso e José Tavares Coutinho. A obra iniciada a 31 de janeiro... essa veiu a consummar-se quasi vinte annos depois. FIM Indice _Do TEXTO_ Pag. Palavras de um soldado 3 Capitulo I--O movimento de 31 de Janeiro filia-se no «ultimatum» de 1890 7 » II--O primeiro rebate do conflicto diplomatico anglo-portuguez 14 » III--Serpa Pinto, á frente de 6.000 homens, derrota os makololos revoltados 20 » IV--O governo progressista cede ante as exigencias da Grã-Bretanha 27 » V--O protesto contra o «ultimatum» echoa de norte a sul do paiz 34 » VI--Serpa Pinto, heroe africano, perde o prestigio 40 » VII--O partido republicano nasce da dispersão do reformista 48 » VIII--João Chagas abandona enojado a imprensa monarchica 54 » IX--O Dr. Alves da Veiga assume a chefia civil do movimento 62 » X--O Directorio recusa a sancção official á revolta 69 » XI--A crise ministerial dos «vinte sete dias» 75 » XII--«E as armas que nos foram entregues para defeza das instituições, voltal-as-hemos contra ellas» 82 » XIII--Vinte annos apoz a derrota 92 » XIV--A alvorada triumphante: caçadores 9 inicia o movimento 96 » XV--Proclama-se a Republica no edificio da camara Municipal 107 » XVI--O choque sangrento--A guarda municipal desbarata os revoltosos 114 » XVII--A noite negra do traidor Castro--O destino de tres officiaes 121 » XVIII--O dia seguinte ao da derrota 129 » XIX--Para as despezas da revolta bastou um conto de reis 138 » XX--Triste balanço: o das victimas da insurreição 144 » XXI--A serenidade de uns e o desalento de muitos 149 » XXII--O julgamento dos revoltosos 156 _Das GRAVURAS_ Quartel de infanteria 18, e campo da Regeneração, onde se reuniram as tropas sublevadas na madrugada de 31 de Janeiro 15 Elias Garcia 19 Encontro dos revoltosos com as tropas fieis ao governo 23 Alves da Veiga (1891) 31 Na rua de Santo Antonio 39 João Chagas (1891) 47 A guarda municipal entrincheirada na egreja de Santo Ildefonso 55 Capitão Leitão (1891) 63 Uma carga de cavallaria 71 Rodrigues de Freitas (1891) 79 Levantando os feridos 87 José Sampaio (Bruno) (1891) 95 Proclamação da Republica 103 A Bandeira da Revolta que foi hasteada na camara Municipal 111 Basilio Telles (1891) 115 Bombardeamento da Camara Municipal pelas tropas fieis ao governo 119 Tenente Coelho (1891) 127 Santos Cardoso, preso a bordo 135 Actor Verdial (1891) 139 Revoltosos presos a bordo do _India_ 143 Antonio José de Almeida (1891) 147 Os prisioneiros a bordo 151 Dr. Affonso Costa (1891) 157 Conselho de guerra a bordo do transporte _India_ 161 O tumulo das victimas no cemiterio do Repouso, no Porto 167 * * * * * A sahir brevemente o 5.º volume BIBLIOTHECA HISTORICA A Revolução e a Republica Hespanhola (1868 a 1874) POR Victor Ribeiro Da Academia das Sciencias Um elegantissimo volume de 200 pag. 200 rs. broc. e 300 rs. enc. em percalina BIBLIOTHECA DA INFANCIA COLLECÇÃO ILLUSTRADA DE LEITURAS EDUCATIVAS Sob a direcção litteraria VICTOR RIBEIRO Da Academia das Sciencias Volumes em 8.º, illustrados com esplendidas gravuras no texto e de pagina, nitidamente impressos em magnifico papel, expressamente fabricado para esta publicação, formando elegantissimos livros de cerca de 200 paginas. Cada vol. brochado 200 rs. enc. em percalina 300 rs. N. B.--Alguns d'estes livros estão sendo adoptados para leitura nas escolas por conselho de professores. BIBLIOTHECA DA INFANCIA Volumes publicados I--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (A Conquista do Reino). II--_A. Daudet_--*A Creança Abandonada*. III--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (O Condestavel). IV--*A Vida dos Animaes* (No Paiz do Leão). V--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (D. João I, o rei eleito do Povo). VI--_Victor Hugo_--*O Bom Bispo*. VII--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (Os Filhos de D. João I). VIII--*A Vida dos Animaes* (Os cães). IX--*Narrativas e Lendas da Historia Patria* (O Infante D. Henrique). NO PRELO X--*A Terra Portugueza* (Portugal Pitoresco). Os