The Project Gutenberg eBook of Descobrimento das Filippinas pelo navegador portuguez Fernão de Magalhães This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook. Title: Descobrimento das Filippinas pelo navegador portuguez Fernão de Magalhães Author: Caetano Alberto da Silva Release date: June 26, 2009 [eBook #29243] Most recently updated: January 5, 2021 Language: Portuguese Credits: Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images of public domain material from Google Book Search) *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCOBRIMENTO DAS FILIPPINAS PELO NAVEGADOR PORTUGUEZ FERNÃO DE MAGALHÃES *** Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images of public domain material from Google Book Search) Notas de transcrição: No livro original existia uma errata no final do mesmo. Os erros identificados nessa errata foram corrigidos nesta edição, tendo-se mantido a lista de erros originais. Adicionalmente foram corrigidos alguns erros tipográficos evidentes. Nesta edição em texto simples não se faz referencia às ilustrações presentes no livro impresso, já que não contém informação relevante. _CAETANO ALBERTO_ DESCOBRIMENTO DAS FILIPPINAS PELO NAVEGADOR PORTUGUEZ FERNÃO DE MAGALHÃES _Edição illustrada_ LISBOA EMPREZA DO OCCIDENTE Largo do Poço Novo DESCOBRIMENTO DAS FILIPPINAS _CAETANO ALBERTO_ DESCOBRIMENTO DAS FILIPPINAS PELO NAVEGADOR PORTUGUEZ FERNÃO DE MAGALHÃES _Edição illustrada_ LISBOA EMPREZA DO OCCIDENTE _Á memoria de seu tio_ O CAPITÃO Paulo Antonio da Rocha _O. e D._ O Auctor. _Primus circumdidisti me._--Foste o primeiro que me circumdou.--Foi esta a divisa que Carlos V, o imperador, escreveu na esphera que encimou o brazão de Sebastião de Elcano, o afortunado piloto castelhano, que do mar do sul trouxe a S. Lucar de Barrameda, a nau _Victoria_, com a noticia da descoberta das ilhas Mariannas, tendo dado a volta ao mundo. Afortunado chamámos a Sebastião de Elcano, e que maior fortuna que colher os loiros que deviam cingir a fronte de outro, a quem a sua má estrella lhe anoitou a existencia depois de o ter guiado á victoria! E que outro podia ser que um portuguez a devassar os mares, a circundar o globo?! Que de emprezas arrojadas; que de feitos d'armas; que de acções generosas; que de progressos das sciencias se poderão apontar na historia, que não encontreis á sua frente primeiro entre os primeiros:--o portuguez. Ah! que até chego a duvidar se estou acordado ou sonhando, quando ouço para ahi tanto pessimismo a amesquinhar o nosso valor, a duvidar, a descrêr de nós proprios! Não ha talvez outro exemplo de uma nacionalidade assim! Tão grande; tão prestimosa; tão brilhante, que o seu nome está escripto no mundo inteiro, pelos mares, nas ilhas, nos continentes, nos mais reconditos sertões e até nos astros--como adiante veremos--e que tão pouco julgue de si; tendo-se por fraca quando tanto é o seu valor; julgando-se pobre quando é tão rica, que tem dado prodigamente a outros e tanto ainda lhe resta para si; que tendo uma historia tão gloriosa como outra não ha, pense que não é d'ella que ha-de viver, como se fosse uma Roma cahida, que já não tem a girar-lhe nas veias o mesmo sangue com que escreveu essa historia! Mas então o que valem os feitos dos nossos soldados, que ainda nos principios d'este seculo se batiam e levavam de vencida as legiões do primeiro capitão, que avassalava o mundo com a sua espada e que veio encontrar, n'este recanto da peninsula, os primeiros revezes da guerra que o levaram por fim a Santa Helena:--O grande Bonaparte!; mas que valem, em nossos dias essas victorias alcançadas em Africa; que dispertam a admiração do mundo; que significa ainda o triumpho que n'este momento as armas portuguezas estão alcançando na Oceania?; o que vale o resurgir das nossas artes, que vão honrar o nome portuguez nos certamens onde concorrem os artistas de todo o mundo, como agora, em Berlim; que gloria nos vem de um dramaturgo portuguez Pinero (Pinheiro), em Inglaterra, alcançar os maiores triumphos nos theatros de Londres, e das suas peças percorrerem toda a America; para que orgulhar-mo-nos dos Luziadas que é um poema eterno porque canta as glorias de um povo de guerreiros e de navegadores; para que serve a expansão d'este paiz pequeno, cujos seus filhos affirmam a victalidade da patria pelas cinco partes do mundo, em colonias tão importantes como as da America, da Africa, da Oceania e da Asia; que importancia tem os nossos homens scientificos que se distinguem nos congressos onde se reunem as summidades da sciencia; o que quer dizer essa lucta da industria portugueza a medir-se com as industrias de outros paizes mais adiantados, supprindo as necessidades de um povo civilisado a que a má administração das suas finanças acarretou uma crise economica; o que importa o renascimento de um paiz que em meio seculo tem realisado todos os progressos que o aproximam das nações mais cultas? Serão proprios de uma raça degenerada, de um paiz perdido, de uma civilisação extincta, todas estas manifestações de vida, affirmações de força, de lucta pela existencia, sob um sol creador, n'uma terra uberrima, que se desentranha em fructos, que encerra thesouros, em suas minas, fertilisada por abundantes rios, que tem tudo que ha em outros paizes e mais o que elles não teem, que é rica, emfim, de todos os bens que a natureza possue e que Deus parece ter reunido aqui como no paraizo terreal! E para que foi que este povo, achando-se apertado no solo que as suas espadas conquistaram, se aventurou aos mares a alçar a sua bandeira em terras até então desconhecidas, levantando imperios na India e na America, avassallando novos mundos onde a familia portugueza póde viver como na patria porque