The Project Gutenberg eBook of Educação nova: As bases This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook. Title: Educação nova: As bases Author: Augusto Joaquim Alves dos Santos Release date: March 9, 2012 [eBook #39086] Language: Portuguese Credits: Produced by Rita Farinha, Alberto Manuel Brandão Simões and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by National Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).) *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUCAÇÃO NOVA: AS BASES *** Produced by Rita Farinha, Alberto Manuel Brandão Simões and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by National Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).) *Nota de editor:* Devido à existência de erros tipográficos neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à versão final. Em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com o original. No final deste livro encontrará a lista de erros corrigidos. Rita Farinha (Março 2012) BIBLIOTECA DE PEDOLOGIA NACIONAL Dr. ALVES DOS SANTOS Professor da Universidade de Coimbra EDUCAÇÃO NOVA AS BASES O CORPO DA CRIANÇA (Com 32 figuras, no texto) [Figura] Livrarias Aillaud e Bertrand PARIS--LISBOA Livraria Chardron PÔRTO Livraria Francisco Alves RIO DE JANEIRO Educação Nova DO AUTOR: 1) Estatística (numérica e gráfica) _das escolas da 2.^a circunscrição escolar_, Lisboa, 1906, ed. oficial, 1 vol. 2) A nossa escola primária (o que tem sido; o que deve ser), Pôrto, 1910, 1 vol. 3) Psicologia e pedologia (uma missão scientífica, no estrangeiro), Coímbra, 1913, 1 fasc. 4) O ensino primário em portugal (nas suas relações com a história geral da Nação), Pôrto, 1913, 1 vol. 5) O crescimento da criança portuguesa (subsidios para a constituição de uma pedologia nacional), Coímbra, 1915, 1 vol. 6) Elementos de filosofia scientífica, Coímbra, 1915; 2.^a ed., Lisboa, 1918, 1 vol. 7) Educação nova (As bases)--_O corpo da criança_--Lisboa, 1919, 1 vol. EM PREPARAÇÃO: 8) Educação nova (As bases)--_A mentalidade da criança_--1 vol. BIBLIOTECA DE PEDOLOGIA NACIONAL Dr. ALVES DOS SANTOS Professor da Universidade de Coimbra EDUCAÇÃO NOVA AS BASES O CORPO DA CRIANÇA (Com 32 figuras, no texto) [Figura] Livrarias Aillaud e Bertrand PARIS--LISBOA Livraria Chardron PÔRTO Livraria Francisco Alves RIO DE JANEIRO _Todos os exemplares desta edição teem a rubrica autógrafa do autor_ Educação Nova: As Bases «Oh! le bruit des petits pieds de l'enfant! ce bruit léger et doux des générations qui arrivent, indécis, incertain comme l'avenir. L'avenir, c'est nous qui le déciderons peut-être, par la manière dont nous aurons élevé les générations nouvelles». Preface de _l'Education et hérédité_, I, de M. Guyau Nota Preambular Mero _subsídio_ para a constituìção de uma _pedologia nacional_, não tem outras pretensões o presente livro que, no pensamento do seu autor, se destina, tam sómente, por agora, a desbravar um terreno, a monte ainda quási, nos domínios da nossa pedagogia. Os _elementos_, de que nos servimos, longe de serem respigados em _obras estrangeiras_, como é de uso corrente, entre nós, derivam de _observações e experiências_, feitas sobre crianças da nossa terra. Assim, se irá organizando uma _pedologia portuguesa_, tam necessária à nossa _educação_. Neste primeiro volume, ocupar-nos hemos do _corpo da criança_, com o fim de investigar as _leis do crescimento_, em Portugal; no segundo[1], estudaremos a _mentalidade da criança_, para conhecer as _energias psíquicas_, que são características do nosso _agrupamento étnico_. Importa ponderar que, em o nosso país, sem desprimor para ninguêm, em vez de _sciência_, tem-se feito _literatura pedagógica_... Há excepções, bem o sei; mas, de tal guisa, fica confirmada... a _regra_. ¿Não terá soado ainda a hora de enveredar pelo caminho das nações cultas?... Introdução «On ne connoît point l'enfance:... Commencez donc par mieux étudier vos élèves car très-assurément, vous ne les connoissez point.» Preface d'_Emile_, III, de J. J. Rousseau. INTRODUÇÃO A criança; sua concepção bio-psíquica e social 1.--Como _organismo vivo_ que é, a _criança_, do mesmo modo que as _plantas_ e os _animais_, está sujeita às _leis físico-químicas_ e _biológicas_, que regulam a _actividade_ de todos os _sêres vivos_, que existem à superfície da terra. Mas, alêm da _vida vegetativa_, que pertence às _plantas_, e da _vida sensitiva_, que é própria dos _animais superiores_, possue ainda a _criança_ a _vida intelectual_, apenas partilhada com o _homem_, do qual incessantemente se aproxima, desde o início da sua _evolução_. 2.--Por virtude da _vida vegetativa_, a criança «_cresce_», isto é, _aumenta de volume e de densidade_, à medida que se afasta do _nascimento_, de conformidade com as _leis específicas_, que determinam o _ritmo_ e as outras _características_ dêsse «_crescimento_». Sob êste aspecto, a _criança_ não tem outra _função_ senão a de «_crescer_», isto é, de adquirir um _desenvolvimento somático_, cujo termo, em _circunstâncias normais_, só à _hereditariedade_ pertence estabelecer e fixar. 3.--Mercê da _vida sensitiva_ que, no sentido rigoroso do têrmo, é apanágio exclusivo dos sêres dotados dum _sistema nervoso_, a _criança_ aprende, cada vez com maior eficácia e precisão, a manter com o _meio_, em que tem de viver, o _equilíbrio_, de que carece, para a conservação da sua _vida_, isto é, a _adaptar-se_. Seja qual fôr o conceito que se fizer da _sensação_, como expressão mais simples, e elemento irredutível da _consciência_; mas, tendo em vista o _processo evolutivo_ da _diferenciação_ e da _complexidade orgânica_, não padece dúvida que o _fenómeno da irritabilidade_, que já se encontra no _mundo vegetal_, de par com os _tropismos das plantas_, pode ajudar a esclarecer o _mistério_ da _sensibilidade geral_, que os _animais superiores_ tambêm usufruem, e por cuja virtude a _criança_ se torna capaz de tirar o máximo proveito das suas